Translator: Andrius Družinis-Vitkus
Reviewer: Mykolas Mirzinkevičius
Aš jums parodysiu,
kaip smagu žiūrėti į kai ką, ko jūs negalite matyti.
Jūs tuojau pamatysite naują, prieinamą
ir įdomią technologiją, kuris privers mus permąstyti
kaip mes naudojame nepralaidžias vandeniui medžiagas.
Čia turiu betono ir pelenų blokelį,
pusę kurio mes padengėme nanotechnologiniu purškalu,
kuris gali būti naudojamas beveik visiems paviršiams.
Jis vadinasi Ultra-Ever Dry (Ultra-visada sausa),
ir juo padengus bet kokį paviršių,
jis pavirsta į superhidrofobinį šarvą.
Štai čia yra nepadengta blokelio dalis,
ir, kaip matote, jis porėtas, jis sugeria vandenį.
Nebe.
Porėtas, neporėtas.
Tai ką gi reiškia superhidrofobinis?
Superhidrofobiškumas yra būdas matuoti
vandens ląšelį and tam tikro paviršiaus.
Kuo apvalesnis lašas, tuo hidrofobiškesnis paviršius,
ir jei lašas labai apvalus, paviršius superhidrofobiškas.
Ant ką tik nupoliruotos mašinos vandens molekules susitelkia
iki maždaug 90 laipsnių.
Vėjo skydo danga duos apie 110 laipsnių.
Bet čia jūs matote nuo 160 iki 175 laipsnių,
ir bet kas virš 150 yra superhidrofobiška.
Taip pat šioje demonstracijoje
jums parodysiu pirštinių porą.
Vieną pirštinę padengėme
nanotechnologiniu dangalu,
ir pabandykite atspėti, kurią pirštinę,
aš jums pasufleruosiu.
Atspėjote, kuri buvo sausa?
Su nanotechnologijomis ir nanomokslu
atsitiko taip, kad dabar galime
matyti atomus ir molekules, ir jas iš tikro valdyti,
kas atneša daug naudos.
Ir čia mes kalbame apie itin mažus dalykus.
Nanotechnologijas matuojame nanometrais
ir vienas nanometras yra viena milijardoji metro dalis,
ir kad tai suvoktume,
paimkime vieno nanometro storio nanodalelę,
ir tokias jas dėliotume vieną šalia kitos, ir taip sudėtume 50000 dalelių,
jos būtų žmogaus plauko storio.
Taigi, itin mažos, bet labai naudingos.
Ir tai puikiai veikia ne tik su vandeniu.
Tai ir daug vandeniu paremtų medžiagų kaip betonas,
vandeniniai dažai,
purvas,
ir kai kurie rafinuoti aliejai.
Matote skirtumą.
Kitai demonstracijai paėmėme
stiklo gabalą ir padengėme jo šonus,
įrėminome jį nanotechnologiniu dangalu,
ir dabar pripilsime šio žaliai nudažyto vandens į vidurį,
o jūs pamatysite, kaip jis pasiskirsto po stiklą,
kaip ir tikėtumėtės,
tik, vos tik vanduo pasiekia dangalą, jis sustoja,
ir net judindamas negaliu priversti vandens ištekėti.
Dangalas taip bijo vandens.
(Plojimai)
Taigi kas čia vyksta?
Na, dangalo paviršius
yra padengtas nanodalelėmis,
kurios sudaro labai nelygų ir šiurkštų paviršių.
Tikėtumėtės glotnaus paviršiaus, bet taip nėra.
Ir jame glūdi milijardai tarpelių,
ir šie tarpeliai, kartu su nanodalelėmis
pagriebia oro molekules
ir padengia paviršių oru.
Tai oro skėtis per visą paviršių,
ir į tą oro skėtį atsimuša vanduo,
atšimuša purvas, atsimuša betonas ir tuoj pat nuslysta.
Taigi jei panardinsiu tai į vandenį,
pamatysite sidabrinį atsispindintį dangalą,
ir tas švytintis dangalas
yra tas oro sluoksnis, kuris neledžia vandeniui
paliesti pado ir jis lieka sausas.
Ir kokie gi panaudojimo būdai?
Turbūt daugelis jūsų dabar įdėmiai galvoja.
Visi, kad tai pamato, labai susidomi ir sako:
,,O, galėčiau tai naudoti tam, tam, ir tam."
Panaudojimo būdai galvojant bendrai
būtų bet kas, kas neturi sušlapti.
Mes tikrai tai pamatėme šiandien.
Tai galėtų bet kas, kas neturi apledėti,
nes jei nėra vandens, nebus ir ledo.
Tai gali būti antikorozinis dangalas.
Nėra vandens, nėra korozijos.
Tai gali būti antibakterinis dangalas.
Be vandens bakterijos neišgyventų.
Ir tai gali būti dalykai, kurie patys save valo.
Įsivaizduokita kaip tai galėtų sukelti
perversmą jūsų darbo srityje.
Ir paliksiu jus su dar viena demonstracija,
bet prieš tai sakau jums ačiū,
ir mąstykite mažais dydžiais.
(Plojimai)
Tai įvyks. Palaukite. Tik palaukite.
Chris Anderson: Negirdėjote, kad iš TED išmetame dizainą? (Juokas)
[Po dviejų minučių...]
Jis susidūrė su daugybe problemų medicininių tyrimų dalyje.
Tai vyksta!
(Plojimai)